---
title: 人与人之间的差别——解决问题的方法
tags: [日记]
date: 2020-06-21 00:55:47
abbrlink: "0621"
categories: diary
message: 输入密码，查看文章
password: zxcv7890
---
>人与人之间的差距是怎么形成的？解决问题的思路为什么有所差距？过程重要还是结果更重要呢？有的人为什么会探究问题的本源？

# 与友谈后感

## 思考问题的方式



朋友告诉我，他现在的工作是一些重复性的工作，问题简单却又复杂。他现在做的事将简单的问题复杂化，用复杂的方法将问题变得更加简单且条理。他说他感觉到了压力，紧迫感。认为自己目前的工作一个高中毕业的人培训半年就可以替代他，所以他需要一些技能来让自己不能替代或者不能这么容易就替代。所以他自学了python，利用pandas使每天重复性的exccel报表整理的工作变成了几个python程序。学会之后觉得python还是太过简单，一个编程零基础的人经过半年有意识的学习之后仍能被替换，所以现在他在学习机器学习。

在他提到感觉的压力的时候我就很震惊了，我之所以震惊是我自认为我们两个是水平差不多的人，彼此之间的差距很小，甚至自己略胜一筹。所以当我把自己代入到他的工作环境时，我发现自己认识不到那种紧迫感，没有这有忧患意识。我可能会因为重复而繁琐的工作而感到厌恶，也可能用python程序来完成每天的报表。到这里我认为我们是相同的。做完这些工作后我会想什么呢？我想可能是自己的工作做完了，就该我休息了，可能会玩游戏，看小说，反正不会去想怎么让自己变得不可替代。能想到这一点的人是可怕，在我看来是可怕的，那是我所没有的那种积极向上的一种态度，那就是人和人之间差距的来源啊。就是这么一点一点积累的啊。

所以想到这些之后，我开始反思自己，在之前同样的事情上我们有哪些不同。首先到我脑海中的一件事便是自学python的时候，他学习python时是我开始引导的，很多问题他回来问我。我比他多了一点点的编程基础，所以很多我看来很简单的问题他需要更多的基础知识，所以他买了一本书来学习。此时我们的思路开始了不同，我认为pythton是一种工具，会用就行了，能达到自己的目的可以从网上抄啊，但是他不是，他是真的从头到尾学下来的。刚开始他问我的问题我能回的，慢慢的我需要上网去查才能回答，在之后他的问题需要他给我解释之后,我才能给他提供一些思路，他写的代码我已经完全看不懂了。我对列表，正则什么的只能用用，谈不上理解，所以后面他也渐渐不再问我问题了。今天他告诉我说学会了python的一个库，基本上python 的问题他总能解决。我发现我们此时的差距是如此之大。仅仅半年时间，我对python的认识还是停留在抄别人代码自己用的地步，人家已经能用代码干自己想要干的事情了。

从这点上我发现自己太过于功利了。只追求结果而不在意原理，或者是为什么，是我最大的错误。

他还向我解释了一下，平时工作中他能做到，而他的同事做不到的一些事。他入职时间很短，比他的同事短，却能发现其他人发现不了的问题。一开始我认为是学历的问题，经他解释后发现，解决问题的思路是很重要的。同一种问题，他的同事看重的结果如何，而他会从是什么？为什么？怎么做？这三个步骤来考虑。他说很多东西是自然而然的事，其实没有多难，难的是解决问题的思路。他提到工作中的很多人只是单纯的工作，从来没有把高中、初中学到的东西用到工作中来。他指的的思路，解题的思路，考虑问题的思路，是完全可以放到工作中来的。他告诉我要学会总结，问题要探究实质，多想想为什么。其实知道这一点的人很多，真正能做到的却很少。

## 建立在别人痛苦上的快乐

建立在别人痛苦上的快乐可以不去快乐。放在职场，可能是你得到了别人得不到的东西后，为了那一丝丝的不舒服而能力所能及的尝试。

# 对我的启发

结合我的现状，我在思考。我为什么会变成现在这样的局面？我真的是能力的问题吗？我觉得我最大的问题是太过于功利，会的很多，但只是停留在表面。每一种编程语言都没有真正的去掌握，很多东西都是从网上找现成的，从不去考虑这么做到底是为什么。网上找不到答案的就放弃了。回想起自己这三年，走马观花似的看了很多，觉得自己会了很多，仔细想来，能说的头头是道的东西几乎没有。知道这些能怎么样呢，可能回头还是改怎么做还怎么做，可能会脑门一热，过几天不一样的生活。可如果这么下去，我的后半生已经可以预见了，我真的能不会悔吗？有时候觉得保尔柯察金的那段话，能做到真的很难。

可能最大的收获就是写下了这篇类似日记的东西，自从高中毕业以来，我已经很少写自己想的是什么了，每天都在功利的活着，为了明天要做的事情而匆匆忙忙，做完手头的活后自娱自乐，拖拖拉拉到最后时间才完成或完不成坐等惩罚。

从今天开始想变得不一样了。至少每天写一点自己的东西，写一下自己每天想的是什么，想要的是什么，为了自己想要的东西做了什么吧。